Se fizer qualquer artimanha para tentar compensar, a Receita pega.
Ela tem mecanismo para isso.
Eu não aconselho trabalhar assim.
Nós não podemos trabalhar na dúvida, fazer simulações erradas, não, não.
Tem que trabalhar o correto, explicar o que está acontecendo, ponto.
No caso de decisão parcial, a pessoa jurídica cedida poderá compensar
apenas os seus próprios prejuízos fiscais, proporcionalmente à parcela remanescente
do patrimônio líquido transferido para ela, como nós já havíamos comentado.
Então, é um ponto interessante, aqui muito mais voltado para grandes corporações.
Talvez você, do escritório, no dia a dia não tenha essas transações, mas é importante saber.
Lembre-se que eu comentei no início da aula, quanto mais informações eu tiver,
por isso que eu trago muita informação nesse curso de lucro real,
maior será a minha sensibilidade para administrar uma empresa com lucro real.
E, principalmente, escrituração do aluno, tá?
Então, é importante vocês terem as informações.
Aqui nós temos as SCPs, que é bem interessante.
Sociedade em Código de Participação, inclusive, eu tenho um curso gravado aqui de SCP,
explicando o que é, para que serve, como é que faz, qual a vantagem.
É muito boa, muitas vezes, utilizar SCP, né?
Então, o prejuízo fiscal, se ela der um prejuízo apurado por uma Sociedade em Código de Participação,
somente poderá ser compensado com o lucro gerado pela mesma SCP.
É vedada, é proibida a compensação de prejuízos fiscais ou lucros entre duas ou mais SCPs
ou entre os sócios ostensivos.
O que é o sócio ostensivo?
Nós temos os sócios participantes, que é o antigo sócio oculto, e o sócio ostensivo.
O sócio ostensivo é o responsável por tudo.
É ele quem vai assinar, responsável pela empresa, pagar os impostos, entregar a obrigação,
tudo.
O outro sócio é só participante, não faz nada, tá?
Então, e é muito comum, muitas vezes, eu ter duas, três, quatro, dez SCPs.
É muito comum no ramo da Constituição Civil, no ramo médico também é muito comum, no
ramo escolar.
Então, nós temos aí.
Então, se uma der prejuízo, o prejuízo tem que ser compensado por ela mesma, desde
que ela gere lucro.
É bom frisar que a SCP não tem personalidade jurídica, mas desde 2014 para cá ela é
obrigada a tirar CNPJ.
Ela tem CNPJ.
Inclusive, com a reforma agora, pessoal, até pessoa física vai ter que tirar CNPJ, olha
só, que não faz o menor sentido, né gente?
Imagina, vai afetar quem com isso?
Sabe quem vai afetar?
Pessoas que locam imóveis na pessoa física.
Se ele tiver acima de três imóveis e tiver uma receita acima de 240 mil, ele é obrigado
a tirar o CNPJ, vai tirar a nota disso aí, dos aluguéis, é isso aí, né?
Do mesmo jeito, profissionais liberais que atuam na pessoa física, médico, dentista,
psicólogo e tal, vai ter que tirar CNPJ.
Com a reforma tributária agora, obrigou, tá?
Já determinado pela Receita Federal, você vai ter que tirar o CNPJ.
É isso aí.
Pra quê?
Pra que a Receita controle todas as receitas.
Faz sentido?
Nenhum, né gente?
O que significa CNPJ?
Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica.
Eu sou uma pessoa física?
Eu vou ter o CNPJ?
Vou ter CPF também?
Faz sentido?
Não.
Por quê?
Porque a Receita quer.
Acabou.
Porque ela quer.
Tá arbitrariedade o negócio desse.
Controle no CPF.
Não, ela quer o CNPJ.
Então, muda o nome.
Porque ela quer o CNPJ.
Aí tem nome.
CNPJF.
Aí sim, Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica e Pessoa Física e outras pessoas também.
Porque a SCP não tem personalidade jurídica, mas tem CNPJ, porque ela tem que controlar.
Principalmente distribuição de lucro aqui na SCP.
Cês entenderam?
Então, não posso ser a SCP.
E a SCP é bem interessante porque eu posso ter uma empresa tributada no lucro presumido
e uma SCP tributada no lucro real, ou vice versa.
Ou as duas no lucro real.
presumido, sem problema nenhum
ela não tem personalidade jurídica
mas eu tenho que ter uma contabilidade apartada
apurar todo o resultado dela e recolher
os tributos, e aí montei
para vocês o quadro de compensação
situação, limite da compensação
e as observações
pessoa jurídica com atividade geral
limite de compensação
até 30% do lucro líquido ajustado
como nós comentamos
lucro líquido ajustado após adições
exclusões previstas na lei
reduzir a base de cálculo do IRCS
pessoa jurídica de atividade rural
100% do prejuízo fiscal
sem problema, prejuízo da atividade
rural pode ser integralmente compensado
com lucro real, das demais atividades
do mesmo período, não se aplica
o limite de 30%
exigência documental, é obrigatório
manter os livros e documentos fiscais
e contábeis que comprovem o prejuízo
utilizado na compensação
então, obviamente contabilidade
depois lalua
para comprovar o prejuízo fiscal
não é o prejuízo contábil, é o prejuízo fiscal
sempre, lalua
deu prejuízo, eu vou compensar
inclusive na ECF
eu tenho que criar uma conta por ano
quando o livro era impresso
nós abríamos uma página por ano
então, 2020
deu prejuízo, abri uma página, prejuízo fiscal
do ano 2020, um milhão
chegou no ano seguinte, deu prejuízo, quanto? 2 milhões
abriam outra página
prejuízo fiscal do ano 2021, 2 milhões
ou seja, já tinha 3 milhões
quando eu começava a utilizar
eu baixava primeiro da página 1
depois da página 2 e assim vai
hoje, isso é eletronicamente
a gente abre uma conta eletronicamente lá na ECF
período de apuração, a compensação deve ocorrer
dentro do mesmo exercício
ou em exercício subsequente
conforme os limites legais, você não perde mais
o prazo prescricional
a base legal de tudo isso é o artigo 514
e 521 do regulamento do imposto de renda
e o artigo 15º
da lei 9065 lá de 95
perfeito?
então, facilita vocês aí
olhando esse quadro aí de compensação